[18 - Mario Pino - isolated (mejorada).mp3]
[Hay quien lo dude, a parcero, que de muy chico he andado en un redomón montado recorriendo los potreros, pa' que aprenda el cabortero lo metí entre la hacienda, y todo criollo que entienda sabrá de que no está mal que a campo abierto y corral se saca un bingo de rienda. No hay que pegarle jamás tan solo por compadrear, hay que enseñarlo a formar con mucha tranquilidad. Domadores por demás vien más de una ocasión, aporrear por diversión o como chiste asustarlo, y en un corral pa' agarrarlo va de rincón a rincón, y abajo debe amansar antes de echarle los cueros. Si no cuidao' compañero que lo puede manotear, no lo vaya a lastimar cuando leate el bocao' si el bingo está bien tirao' formará espuma en la boca y queda cuando lo toca de pera al pecho arrollao'. Con las ideas de mi viejo fue que aprendí a domar, él me enseñó que al tirar hay que enriendarlo parejo, hablarle en forma de consejo mientras él lo manotea, y con cuidado lo manea para que sepa parar, y así lo puede ensillar confiao' de que no patea. Verfiador agarrelo con el cabezo arrollao', y cuando lo haya montao' desde arriba palmielo', despacito saque el ojo, saque el pingo, entienda, mejor dicho que comprenda que usted ya está enorquetao', saldrá mascando el bocao' y jugando con la rienda. Aunque se sienta quinete, con cuidado debe andar, sepa que en cualquier lugar se puede espantar el flete, y si en el bolo lo brete y usted lo llega a aflojar, se puede malenseñar a corcoviar donde sea, y muy fuerte te golpea, te lo puedo asegurar. Muchas cosas de saber, el guium redomó la encilla, cuando arrea una tropilla loco se le va a poner, aunque le cueste creer que yo también lo pasé, y en silencio renegué al bajarme en la tranquera, porque pasé horas enteras para montarlo otra vez. Cuando ya sepa amartar, y en la rienda esté baqueano, desate el lazo paisano y empiécelo a rebolear, primero va a desconfiar, pero después, paso a paso, tendrá confianza en el lazo y en enlazar campo afuera, pa' tirar de la sidera sepa que tendrá un pingazo, cuando le quite el bocado, enfrénelo en una vieja, con la rienda bien pareja pa' que no salga la diau, y tenga más que cuidado cuando lo haga trabajar, no me lo vaya a apurar, debe tratarlo sereno, si lo golpea con el freno pa' siempre lo va a arruinar, cuando muestra condición, está en la puerta orejeando, y la coscoja mascando para llamar la atención, dirán que no es un chambón, y que ha tomado ese flete, a campo abierto un hembrete se saca un bingo de rienda, y todo criollo que entienda sabe, sabe que no chadro al cuete.
]
------

[13 - Abel Ivroud - isolated (mejorada).mp3]
[Un cielo vero rosao me vio ensayando temprano el lobuno que a Mariano la estancia le había comprado. Tenía el momento apropiado pa' probar sus condiciones, ya que eran las instrucciones del capataz Don Teodoro, que rejuntara los toros porque hoy venían los patrón. Y a los botezos primero del sol que se despertaba, al poco rato ya andaba en el fondo del potrero. Los pampas con gestos fieros se levantaban molestos, mas yo sin ningún pretexto los encaraba los vasos pa' que sepan por si acaso es quien era el macho del puesto. Y entre gritos y cuerpiadas y el corbata agarroñando, al ratito iba rumbeando pa'l corral con la torada. Iban de cola parada delante de mi chiflido, cuando soldando un valido se paró un negro grandote, medio torciendo el cogote como en señal de ofendido. Sin darme tiempo ninguno a intentar un movimiento, se me vino como un viento a la panza del lobuno. Por los tíocos del vacuno me dio vuelta del topazo y aunque fue fuerte el porrazo zafamos porque el morocho por ser polango era mocho de no nos hace pedazo. El corbata hecho un malevo hizo aflojar al toribio y aprovechando ese alivio monté al caballo de nuevo. Si pensás que no te llevo le dije el erasmo y fiera, y aunque no es cosa camperas por no dejarlo con hambre, corté un pedazo de alambre y lo anudé en la azotera. Le di un grito al mancarrón y al ver que se apistolaba lo busqué al toro que estaba empacado en un rincón. Ni bien le gané el tirón empezó su desencanto porque el pingo les garanto era de laipa a los malos y apretado contra los palos le entre a dar como por tanto. De punta a punta del lote lo llevé sin aflojarle hasta que le vi volarle los pelos con los azotes. Yo te vi enseñar grandote le iba gritando a las risas y el lobuno a rienda lisa le empainaba el costillar porque era para recostar como cura para dar misa. Vieran después el gallito como agarraba la punta haciendo amacar la yunta en cuanto le daban gritos. Yo de atrás al galopito con sentir de buen paisano le agradecí al soberano por darme la maravilla de lucir en la tropilla, hundo mau por los marianos.
]
------

[17 - Mario Pino - isolated.mp3]
[Mi abuelo se iba a casar y preparó su escopeta. Con una buena bagueta por dentro la entró a limpiar. De nuevo la quiere usar, pues de tenerla guardada. Está tan amojosada y dura como una suela. Desde que murió mi abuela no le ha tocado para nada. Tiene que tener mucho ojo, previsarle bien la junta, pues dice que está en la punta, se le ha taponeado con mojo. Que tiene el seguro flojo y el gatillo mueve a gata. Le va a costar mucha plata para completar esa hazaña, si hasta con tela de araña se le ha ensuciado la culata. Dice que antes bien andaba, aun cuanto vivía la vieja, sin tener ninguna queja de vez en cuando probaba. Muchas veces gatillaba y el tiro no le salía, pero él que ya la entendía de nuevo la preparaba, entonces donde gatillaba a caño lleno escupía. La púa que está gastada ya no martilla como antes y en vez de ir para adelante, para atrás se vuelve arrollada. Él le pegó unas tiradas pero se quedó ahí nomás y tiene miedo además de que el caño no le aguante y en vez de ir para adelante le reviente por atrás. Cuando mi joven abuelo la tenía bien completa, daba gusto su escopeta entonces le andaba el pelo, le desparramaba al vuelo sin andar con precauciones, es que en esa ocasión andaba bien el martillo ni bien tocaba el gatillo, saltaban las municiones. Mire, antes sí que pateaba, pero mucho más que ahora. Como era tan pateador a veces miedo le daba. Un día apuntando estaba apretó el gatillo y ¡sá! lo hizo caer para atrás y según cuenta mi abuelo que cuando lo vio en el suelo le dio diez patadas más. Él dice por más que sea, no tiene la fuerza de antes, el gatillo es muy campante pero ya ni se mosquea, como casi no patea la punta sin cuidado y cuando le ha gatillado aunque le parezca extraño, por el olor que echó el caño se dio cuenta que ha tirado, pero ni la quiere usar ni maltratarla tampoco, la va a limpiar otro poco y después la va a guardar. No saldrá más a cazar y se arrepintió enseguida, dejó su vista tendida sobre el verdoso paisaje recordando los pasajes de su escopeta querida.
]
------

[15 - Saul Huenchul - isolated (mejorada).mp3]
[Era un oscuro delgado, sin ninguna mancha blanca, bonito de encuentro yanca y de cruces levantado. Nadie lo había manoseado, desde el día en que dio un tirón, quedó el oscuro capón, como quedan tantos otros, para pasar a ser potro y más tarde redomón. Miguel fue quien decidido, quien sin mucho cacareo, en el primer revoleo, le desparramó el torcido, pegó el oscuro un ronquido, y como quien arrodado, quedó en el suelo estirado, pero con las manos juntas. Desde ahí, sin darle más punta, lo sacamos embosalado, la clinera revolcada, y el flequillo con abrojos, le tapaba los ojos, como una venda colgada. Ida y triste la mirada, sin dejarse doblegar, no nos dejaba arrimar, a lo pum atropellaba, y oliendo el suelo ronjaba, como un toro papelial. Después cuando dio un picazo, mi compañero lo ató, y de arriba lo erigió, para salvar los manotazos, yo entrecharle los pedazos, de mi cuerambre gastado, y al apretarle el bocado, como la cincha de un viaje, se quedó tieso el salvaje, pero con el romo arqueado. Al cuero no se lo puse, porque andaba ejercitao, y en cuanto estuvo cinchao, de arriba le mire el tuse, y agigantando las luces, que Dios nos da sin frontera, ni viende de la Isidera, lo largamos a esa bandija, lo envolví por las verijas, con todita la sotera, pegó un salto y un quejido, y al tocarlo por el pico, lo mismo que agurí chico, me entró a simbrar afligido, yo andaba medio ingreído, como jabalí grandote, primero me echó el cogote, después me corrió para atrás, y de ahí no pude más, ni por Dios darme otro azote. Y así después de un montón, corcobos altos y colgados, buscó el campo el desgraciado, gritando como un pichón, cada salto un sacudón, bien en el aire me hacía, y cuando con valentía, Miguel me cruzó el picazo, si me dolían los brazos, más un garrón me dolía, después ya más tironeado, y sobre las huellas crudas, me acostumbré por las dudas a galopear los rampeados, y aunque al sentirse taqueado, tuvimos otro desencuentro, pronto daba vuelta adentro, para montarlo apurado, y salía con el bocao, tocándose los encuentros. Lo hice de en pelo también, y lo estenense en terreno, como para no ser menos, que lo oscuro despincé, y la vez de que un tal clen, me lo salió a negociar, creyendo que lo iba a andar, se lo negocié nomás, por un saino que jamás pude otro mejor montar, claro que no era el oscuro, de montarlo a rienda suelta, y aunque adentro daba vuelta, no era palerdo seguro, y el día que sin apuro, lo entregué por lo yaulado, era en tu avía de bocao, y hasta he pensado sin dobler, que es muy capaz que se fue, sin ser caballo enfrenado. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
]
------

